# Задание: предложить варианты оптимизации процесса урегулирования частичных убытков для клиентов и подкрепить своё предложение расчетом выгоды данной оптимизации для клиента и компании.
___

## Вводные данные:

На сегодняшний день процесс урегулирования убытков (частичный ущерб) выстроен полностью через страховую компанию: клиент самостоятельно заявляет страховой случай, готовит и подает документы в СК, отслеживает статус своего заявления. Лизинговая компания участия в урегулировании и взаимодействии с СК по частичному ущербу участия не принимает.
___
> Прежде чем предлагать те или иные идеи по задаче, хотелось бы поделиться собственным опытом в отношении данного вопроса.
> 
> В бытность специалистом по страхованию в компаниях ООО "Скания Лизинг" и ООО "Хендэ Мотор СНГ" неоднократно сталкивался
> с трудностями, возникающими между всеми участниками процесса урегулирования по частичному ущербу. 
> 
> Так, например, процесс урегулирования в "Скании" был устроен таким образом, что любое страховое событие
> урегулировалось через посредника - то есть лизинговую компанию. При этом заявленный уровень сервиса - а именно то, что
> *процесс урегулирования будет идти проще при участии посредника* - не всегда соответствовал действительности. Играли роль и человеческий
> фактор, и отсутствие "вменяемых" цифровых платформ, где сотрудник "Скании" мог бы отслеживать статус каждого выплатного дела, и 
> банально то, что в те времена в любом случае использовался бумажный документооборот по каждому событию, и множество других факторов.
> Итогом вышеизложенного было то, что часть клиентов (особенно в регионах) сообщала, что им было бы проще и оперативней самостоятельно
> урегулировать страховые события: подавать документы напрямую в офис СК (а не пересылать их сначала в ЛК для того, чтобы ЛК потом точно так же направляла их в СК), 
> посещать офис СК для уточнения статуса и передачи недостающих документов и т.п. В общем некоторые клиенты настаивали на том, чтобы исключить из этого процесса лишнее звено в лице лизинговой компании.
> 
> Чуть иначе было устроено в "Хендэ": клиент заявлял страховое событие через службу аварийных комиссаров (РАТ), которые
> брали на себя обязательство приехать на место ДТП, помочь в оформлении всех необходимых документов ГИБДД или МВД, сделать осмотр авто, направить док-ты в СК.
> Далее - если комплектность док-тов по страховому событию не была достаточной для принятия решения - СК обращалась в "Хендэ",
> чтобы "Хендэ" *опять же* через РАТ запрашивала у клиента недостающие док-ты и, получив их, перенаправляла в СК.
> При этом предполагалось, что главная задача РАТ состоит в том, чтобы помочь клиенту в оформлении необходимых документов в компетентных органах (используя свою экспертизу в понимании данного вопроса),
> однако на деле это не работало: органы правопорядка намного охотнее вели обмен док-тами непосредственно с арендаторами машины или официальным представителем Хендэ,
> даже несмотря на наличие доверенности у сотрудников РАТ. Играли роль и другие факторы и нюансы урегулирования, но не буду заострять на них внимание на данном этапе. 
> 
> В итоге из-за такой многоступенчатой цепочки урегулирования сроки не всегда соответствовали заявленным по Генеральному договору
> с СК и Договору аренды с клиентом. 
> 
> К чему все это лирическое отступление: посредник между СК и владельцем авто по частичному урегулированию страховых событий - это крайне ответственное решение,
> которое требует всесторонней оценки со стороны всех заинтересованных лиц. Если все же ЛК принимает решение двигаться в данном направлении, то такой проект
> однозначно потребует масштабного перестроения бизнес-процессов и больших финансовых затрат, включая расширение штата и пр. Вот, что я предложил бы оценить и проанализировать
> на первом этапе.

1. Провести опрос среди действующих клиентов ЛК на предмет их удовлетворенности существующим процессом "прямого" урегулирования страховых событий.

Из открытых источников ([https://europlan.ru/company](https://europlan.ru/company)) видим, что компания "Европлан" имеет 153 000 клиентов.
Предположим, 80 000 из них активные. Для целей опроса будем использовать выборку из наиболее активных 1000 клиентов (или имеющих самое большое кол-во страховых событий по частичному ущербу).
>Точная выборка рассчитывается с помощью инструментов математической статистики. Открытые источники
>подсказывают, что для заявленного числа активных клиентов была бы релевантно мнение ≈ 400 клиентов, но так как часть из клиентов не станет проходить опрос, увеличим число клиентов, которым мы предложим его проходить, до 1000).

Возможное содержание вопросов (список может варьироваться и содержать как открытые, так и закрытые вопросы (да/нет):
```
Довольны ли вы в целом уровнем урегулирования страховых событий по частичному ущербу?

    Да / Нет.

Было ли вам удобно самостоятельно взаимодействовать со страховой компанией без участия лизинговой компании?

    Да / Нет.

Сколько дней прошло с того момента, как вы заявили страховое событие в СК до получения направления на ремонт/выплаты возмещения?

    Числовой ответ.

Сколько дней прошло с момента получения направления на ремонт до выдачи вам отремонтированного автомобиля?

    Числовой ответ.

Оцените скорость обработки вашего обращения страховой компанией (по шкале от 1 до 10).

Оцените качество общения со страховой компанией по вашему последнему случаю урегулирования (по шкале от 1 до 10).

    Дополнительный открытый вопрос: Что можно улучшить в общении со страховой компанией?

Насколько просто вам было собрать и подать необходимые документы в страховую компанию?

    Очень просто / Достаточно просто / Сложно / Очень сложно.

Были ли у вас какие-либо трудности при получении компенсации или направления на ремонт?

    Да / Нет.
    Если да, опишите трудности.

Оцените уровень вашего стресса в процессе урегулирования убытков (по шкале от 1 до 10).

    Дополнительный открытый вопрос: Что могло бы снизить уровень стресса?

Какую дополнительную услугу вы бы хотели получить от лизинговой компании в процессе урегулирования страхового случая?

    Открытый вопрос для сбора идей.

Готовы ли вы платить дополнительные деньги за услугу урегулирования страхового случая через лизинговую компанию?

    Да / Нет.
```

2. На данном этапе не будем вдаваться в детали обработки результатов опроса, но предположим, что целевая доля в 50% опрошенных клиентов
изъявила желание приобретать дополнительную услугу по урегулированию убытков через лизинговую компанию. Мы считаем такой процент приемлемым.
Необходимо оценить стоимость такой услуги. Предположим, что она может стоить от 3 до 5% от стоимости полиса КАСКО. Если средняя стоимость полиса КАСКО для лизингового легкового ТС составляет 100 тыс. руб., 
то ценовой диапазон на услугу составит от 3000 до 5000р.
> В опросе клиентов из предыдущего пункта можно также предусмотреть вопрос с диапазоном стоимости, который готовы платить клиенты, проявившие интерес к услуге.
> 
> Например:
> Какую сумму вы считаете приемлемой для услуги урегулирования страхового случая через лизинговую компанию (сопровождение, помощь в подаче документов и взаимодействие со страховой компанией)?
>
> Менее 2000 рублей;
> 
> 2000–3000 рублей;
> 
> 3000–5000 рублей;
> 
> Более 5000 рублей;
> 
> Не готов платить за такую услугу.

3. По умолчанию предполагаем, что мы хотим использовать диджитал-сервис по урегулированию убытков. Чтобы сделать такой сервис с нуля/на базе существующих технологий,
необходимо представить как это будет выглядеть. Допустим, мы предлагаем клиенту приложение, в которое он может загрузить документы по страховому событию. Далее это приложение должно интегрироваться с софтом СК,
в котором рассматриваются страховые события (например, по API), и отправлять эти док-ты туда. 
> С учетом, что страховых компаний-партнеров несколько, такое приложение должно уметь работать с API разных страховых компаний, что усложнит разработку с точки зрения всех необходимых ресурсов. Для тестового запуска можно сделать "коллаборацию" с одним из партнеров.

При этом приложение также должно регистрировать страховые события во внутренней цифровой системе "Европлана", чтобы куратор страховых событий на стороне лизинговой компании имел возможность осуществлять контроль над событиями.
Такая система может быть написана "с нуля" или на базе уже применяемых решений (например, 1С и пр.)
Это приложение также должно быть интегрировано с системой СК, где рассматриваются выплатные дела (например, для автоматического обмена статусами рассмотрения дела, для обмена сообщениями, для контроля над сроками урегулирования и т.п.).

> Вариантов реализации интеграций может быть множество. Все зависит от выделенных имеющихся ресурсов и целей, которые мы хотим достигнуть. В любом случае это будет стоить *очень* дорого, а разрабатываться *долго*.
> В рамках тестового задания и без детальной оценки не берусь точно предсказывать сумму, но общий бюджет совершенно точно достигнет нескольких десятков миллионов рублей. Для целей тестового задания установим сумму в 100 млн руб. (в экономической модели ее можно будет менять).

4. В лизинговую компанию необходимо нанять соответствующих специалистов, которые будут контролировать ход урегулирования страховых событий и возьмут на себя общение с СК и клиентом.
В зависимости от квалификации общая средняя стоимость такого специалиста может составлять 150 000р.

5. Далее обращаемся непосредственно к модели в файле "Урегулирование_убытков_модель.xlsx"
В ней представлены примерные цифры (оценить не "на коленке" их можно только проведя кропотливую и длительную работу по сбору данных из различных источников, по переговорам с партнерами, по работе с клиентам и их ожиданиями).
Оценивая инвестиционную привлекательность проекта стоит брать в расчет годовую ставку дисконтирования (т.е. процент, с которым деньги ежегодно теряют в цене). Средняя ставка, применяемая для оценки эффективности проектов по состоянию на 2024 год, - 18%

> Таким образом видим в модели, что при заявленных оптимистичных цифрах проект по внедрению урегулирования убытков через ЛК может окупиться и выйти в прибыль через 5 лет (*дисконтированный* срок окупаемости).

P.S. Файл "Урегулирование_убытков_модель.xlsx" позволяет вносить изменения только в незащищенные ячейки, т.е. ячейки с теми данными, с которыми можно "играть". Остальные ячейки - с формулами - защищены и производят расчет автоматически на основании изменяемых показателей модели.
___

# Вывод:

Введение лизинговой компании как посредника в процесс урегулирования частичных убытков может значительно усложнить процесс и потребовать крупных инвестиций в разработку цифровой платформы, расширение штата и перестройку бизнес-процессов. Опыт других компаний показывает, что добавление посредника не всегда приводит к улучшению качества обслуживания, и клиентам зачастую удобнее взаимодействовать напрямую со страховой компанией. Перед принятием решения о внедрении такого сервиса необходимо провести всесторонний анализ, включая опрос клиентов, оценку стоимости проекта и тестирование на небольшом сегменте.
Если подойти к вопросу с умом — тщательно продумать цифровую интеграцию и внедрить удобные для клиентов решения, — то лизинговая компания может получить существенные преимущества. Оптимизация процесса не только повысит удовлетворенность клиентов, но и позволит компании получить прибыль от дополнительных услуг в обозримой перспективе, при условии грамотной реализации проекта и точной оценки его экономической эффективности.
